好的代码风格十分重要，因为这体现了你写了多少年的程序。有经验的面试官不看你的代码逻辑，一眼就能从代码风格中看出你的水平来。我们先来看一下，怎样的代码风格才能获得面试官的青睐。

几个技巧快速提高代码风格
- 二元运算符左右两边加空格
- if, for 和括号之间加空格
- 严格按照要求进行程序缩进
- 即使 if / for 语句内部只有一句话，也要加上花括号
- 变量名使用有意义的英文名，不要用a,b,c,s1,s2
- 区分不同的逻辑块，逻辑块之间用空行隔开，简要注释每个部分做的事情
- 多用 Helper Function 或子函数，不要所有程序都写在一个大函数里

其他参考资料
- [C++ 、Python 的同学请阅读](http://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/)
- [Java 的同学请阅读](https://google.github.io/styleguide/javaguide.html)

# 贪心算法
许多同学问我，为什么课程中没有包含贪心算法(Greedy)，是否可以将贪心算法列入教学计划中。每一次我总是苦口婆心的规劝他们：不要把时间浪费在贪心法上，学了根本没有用。

为什么学习贪心法没有用？这是一个值得讨论的问题。从我看来，有如下的三个方面的原因：
- 你能想到的贪心法都是错误的
- 面试基本不会考
- 没有通用性

接下来，我来逐个给大家解释一下这三个原因。

## 1. 你想得到的贪心法，都是错的。
首先我们需要知道，什么是贪心法。贪心法就好比挑老公时，只看他当前是不是腰缠万贯，不看他未来是否飞黄腾达。而其他的一些算法如动态规划，就好比你通过仔细的调查，发现虽然他现在是一个穷小子，但是是因为身为富二代的他不愿意接受父亲安排，自己出来独自闯荡，但是未来终究要继承千亿家业。

因此，贪心法可以说，是一种目光短浅的算法。一般在算法问题中，可以使用贪心算法的问题，其贪心策略往往都比较复杂，一般人是想不到的。而你容易想到的那些贪心策略，往往都是错的。

举一个实际的例子：
>求图中A点到B点的最短路径（点与点之间的距离是正整数）。

错误的贪心策略：
>从A出发，选择里A最近的点X，走到X，然后选择离X最近的点Y，走到Y...

正确的贪心策略（Dijkstra算法）：
>使用hashmap distance = {} 记录所有点到起点A的最短距离。一开始 distance = {A: 0}，代表目前只有A离起点的最短距离我们是确定知道的。然后在Distance中的点和非distance中的点中找到最小的一对X,Y, 使得 distance[X] + (X到Y的直接连接距离) 最小。其中X在distance里（已经被确认找到了最短距离），Y不在distance里（还没有被确认找到了最短距离）。然后将Y加入distance，并把距离设为 distance[X] + (X到Y的直接连接距离）。

怎么样，正确的贪心算法是不是非常复杂？

## 2. 面试基本不会考
贪心法的问题，面试基本不会考，因为等同于考智力题或者是背诵题。一个面试官想要自己凭空创造出一个面试题是使用贪心算法的，是非常困难的。（参见LintCode上的贪心算法的题目所占比例可知）。既然如此，如果面试中被问到了贪心算法，那么一定是一道经典的贪心问题，这类问题，我们可以称之为背诵题。因为大多数同学（除了智商很高，或者有算法竞赛经历的那一批），是不可能在面试的时候想得出解法的。

举几个例子：加油站问题 [Gas Station](https://www.lintcode.com/problem/gas-station/description)，这个题的做法是，从任意站点出发，走一圈，找到这一圈里剩余Gas最少的那一站，然后从这一站出发走一圈，如果在这一站出发可以顺利走完全程，那么就可以行，否则就不可行。像这样的算法，是需要进行数学证明来证明其正确性的，面试官是没有能力出这样的面试题的。

从另外一个角度来说，贪心算法的题，对于程序的实现能力要求并不高，也违背了**公司通过算法题面试主要是希望考察大家的程序实现能力**这一点。所以面试官和公司也都不倾向于将贪心算法作为面试的算法问题。

## 3. 没有通用性
二分法，动态规划算法，分治算法，搜索算法等等，很多的算法都是具有通用性的。也就是说，在题目A里，你用了这个算法，在其他的题目B里，你可能完全可以用一样的算法和思路去解决。

而贪心法，他不是“一个算法”，而是“一类算法”的统称，他更多的是一种高屋建瓴的算法思想，而不是具体实施的算法步骤。所以基本的情况就是，你在题目A里用了某个贪心算法解决了这个问题，然后这个题中用到的贪心法，永远也找不到第二个题用类似的方法来解决。

每个题是完全独立的且没有任何联系，这对于学习者来说，无非是背诵越多知道的越多。无法触类旁通，无法举一反三。因此将时间浪费在贪心法上的话，只能是吃力不讨好。

当然，面试中也不是说完全不可能碰到贪心算法，只是几率非常的小，你只需要“背诵”如下的一些几个题的贪心解法就好了：

http://www.jiuzhang.com/qa/2099/

# 代码风格
在一个好的编程风格中，将部分独立的逻辑函数化是一个重要的手段。函数化有如下的一些好处：
- 代码可读性更高
- 不容易写出 Bug
- 写出 Bug 之后也很容易进行局部测试进行 Debug

接下来我们举一个例子来具体理解一下函数式编程的好处

比如，在使用 O(n^3) 的枚举法解决最长回文子串（Longest Palindromic Substring）的问题中，我们需要判断一个子字符串是否是一个回文串，没有进行函数化的写法为：

Java :
```
public int longestPalindrome(String s) {
    int longest = 0;
    for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
        for (int j = i; j < s.length(); j++) {
            int left = i, right = j;
            while (left <= right && s.charAt(left) == s.charAt(right)) {
                left++;
                right--;
            }
            if (left > right) {
                longest = Math.max(longest, j - i + 1);
            }
        }
    }
		return longest;
}
```
Python :
```
def longestPalindrome(self):
    longest = 0
    for i in range(len(s)):
        for j in range(i, len(s)):
            left, right = i, j
            while left <= right and s[left] == s[right]:
                left += 1
                right -= 1
            if left > right:
                longest = max(longest, j-i+1)
    return longest
```
C++ :
```
int longestPalindrome(const string& s) {
    int longest = 0;
    for (int i = 0; i < s.size(); i++) {
        for (int j = i; j < s.size(); j++) {
            int left = i, right = j;
            while (left <= right && s[left] == s[right]) {
                left++;
                right--;
            }
            if (left > right) {
                longest = max(longest, j - i + 1);
            }
        }
    }
    return longest;
}
```
我们将判断 s 的某一段区间是否为一个回文串的部分包装为一个子函数之后，得到函数化的代码结构如下：

Java:
```
public int longestPalindrome(String s) {
    int longest = 0;
    for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
        for (int j = i; j < s.length(); j++) {
            if (isPalindrome(s, i, j)) {
                longest = Math.max(longest, j - i + 1);
            }
        }
    }
		return longest;
}

private boolean isPalindrome(String s, int left, int right) {
    while (left <= right) {
        if (s.charAt(left) != s.charAt(right)) {
            return false;
        }
        left++;
        right--;
    }
    return true;
}
```
Python:
```
def longestPalindrome(s):
    longest = 0
    for i in range(len(s)):
        for j in range(i, len(s)):
            if isPalindrome(s, i, j):
                longest = max(longest, j-i+1)
    return longest
                
def isPalindrome(s, left, right):
    while left <= right:
        if s[left] != s[right]:
            return False
        left += 1
        right -= 1
    return True
```
C++:
```
int longestPalindrome(const string& s) {
    int longest = 0;
    for (int i = 0; i < s.size(); i++) {
        for (int j = i; j < s.size(); j++) {
            if (isPalindrome(s, i, j)) {
                longest = max(longest, j - i + 1);
            }
        }
    }
    return longest;
}

bool isPalindrome(const string& s, int left, int right) {
    while (left <= right) {
        if (s[left] != s[right]) {
            return false;
        }
        left++;
        right--;
    }
    return true;
}
```
可以很明显的看出，第二段代码的总体行数虽然更长，但是更加容易阅读，也更加容易 Debug。

如果你使用 Java 语言，那么你首先要知道，Java 的 String 是一个类（Class），你需要知道如下的一些基本知识：
- 如何判断两个字符串相等
- 取出第 i 个字符以及字符串的遍历
- null 和 "" 的区别

其他语言
- C++ 的 string 是一个类。
- Python 的字符串是一个类。

接下来我们来看一下 String 题目中的常见问题。

首先我们来看一下如何判断两个字符串是否相等

代码

先来看一段java代码
```
public class StringTest {  
    public static void main(String[] args) {
        String H = "hello";  
        String H_1 = H;  
        String H_2 = "hel";  
        String H_3 = H_2 + "lo";  
        String H_4 = H_2.concat("lo");  
              
        System.out.println(H);            // hello
        System.out.println(H_1);          // hello
        System.out.println(H_2);          // hel
        System.out.println(H_3);          // hello
        System.out.println(H_4);          // hello
        
        //==等号测试  
        System.out.println(H == H_1);     // true
        System.out.println(H == H_3);     // false
        System.out.println(H == H_4);     // false
        System.out.println(H_3 == H_4);   // false
              
        //equals函数测试  
        System.out.println(H.equals(H_1));   // true
        System.out.println(H.equals(H_3));   // true
        System.out.println(H.equals(H_4));   // true
        System.out.println(H_3.equals(H_4)); // true
              
        //StringBuilder测试  
        StringBuilder helloBuilder = new StringBuilder("hel");  
        System.out.println(helloBuilder.equals(H_2));    // false
   }   
}  
```
代码中注释为对应的结果。

**为什么Java中不能直接用 == 判等？**

Java中**String**类型具有一个**equals**的方法可以用于判断两种字符串是否相等，但是这种相等又与运算符“==”所判断的“相等”有所不同。
- 使用“==”判断的相等时指相同的内存地址，也就是同一个对象实例。
- 使用equals方法判断的相等在不同的对象中实现不同，意义也不同。
Java中所有的对象都继承自Object 类，在Object类中实现的equals() 方法如下：
```
public boolean equals(Object obj) {  
    return (this == obj);  
} 
```
也就是等同于“==”, 只有在内存一样的时候才返回true。
- String类重写了这个方法，重写后的方法首先判断内存地址是否一致，如果一致返回true，否则比较字符串的内容是否一致，如果内容一致也返回true。因此，使用String类的equals方法是比较内容是否一致，而使用“==”是比较实例是否是同一个实例。
- StringBuilder类并没有重写equals方法，因此使用equals比较时，需要时同一个实例才会返回true。否则返回false。

## Java创建字符串的过程
在我们使用“=”赋值时，如果内存中已经有这个字符串，就会直接将其地址给这个变量，不会产生新的字符串。

如上面代码中的“H”与“H_1”， 二者指向同一个实例。

当我们使用“+”或者“concat”方法拼接字符串的时候，会创建一个新的字符串，占用新的内存空间，因此使用“==”判断时返回false。

## Java 中String的引用方式
```
public class Hello {
    public static void main(String argv[]) {
        String sa = "abc";
        String sb = "abc";
        if (sa == sb) {
            System.out.println("Yes");
        } else {
            System.out.println("No");
        }
    }
}
```
上面这段代码的结果是Yes。

程序运行的过程是这样，先在内存中创建字符串“abc”, 然后将地址的引用给了变量sa， 随后又把这个地址的引用给了sb。因此sa和sb引用的是同一段内存。

由于String类是一个不可更改的类。字符串不可被更改，所以这样的方式并不会产生问题。

## Python中判断字符串相等的方式
Python可以直接使用==判断字符串是否相等:
```
s = "Hello"
s1 = s
s2 = "He"
s3 = "llo"
s4 = s2+s3

print(s)   # "Hello"
print(s1)  # "Hello"
print(s2)  # "He"
print(s3)  # "llo"
print(s4)  #  "Hello"

print(s == s1)  # True
print(s == s2)  # False
print(s == s3)  # False
print(s == s4)  # True
```
代码中的注释为运行结果。

## C++中判断字符串相等的方式
跟Python类似，C++也可以直接使用==比较字符串是否相等。
```
string s = "Hello";
string s1 = s;
string s2 = "He";
string s3 = "llo";
string s4 = s2+s3;

cout << s  << endl;  // "Hello"
cout << s1 << endl;  // "Hello"
cout << s2 << endl;  // "He"
cout << s3 << endl;  // "llo"
cout << s4 << endl;  //  "Hello"

cout << (s == s1) << endl;  // 1
cout << (s == s2) << endl;  // 0
cout << (s == s3) << endl;  // 0
cout << (s == s4) << endl;  // 1
```
接下来我们来看一下如何遍历字符串

# 如何遍历字符串
Java:
```
String s = new String("Hello");
for(int i = 0; i < s.length(); i++) {
    char c = s.charAt(i);
    // ....
}
```
使用上述方式来遍历Java中的字符串。

其中s.length() 获取字符串的长度。

String 不支持下标索引的方式访问，所以需要使用charAt(i)的方式访问对应位置的字符。同时也就没有办法使用下标的方式对String进行修改。

String是一种不可变类，字符串一但生成就不能被改变。例如我们使用**‘+’进行字符串连接，会产生新的字符串，原串不会发生任何变化；使用replace()** 进行替换某些字符的时候也是产生新的字符串，不会更改原有字符串。

Python:
```
s = "Hello"
for i in range(len(s)):
    s[i].....
#另一种写法
for c in s:
    c......
```
使用上述方式来遍历python中的字符串。

其中len(s) 获取字符串的长度, 使用s[i]可以访问对应位置的字符。

Python中的字符串是不可变的，字符串一但生成就不能被改变，因此不能直接用s[i]=x的方式改变字符串。例如我们使用**‘+’进行字符串连接，会产生新的字符串，原串不会发生任何变化；使用replace()** 进行替换某些字符的时候也是产生新的字符串，不会更改原有字符串。

C++:
```
string s = "Hello";
for (int i = 0; i < s.size(); ++i) {
    s[i] ...
}
// 或者
for (char c: s) {
    c...
}
// 跟上一种写法一样，但是此时改变c的值会同时改变原字符串
for (char& c: s) {
   c...
}
```
使用上述方式来遍历python中的字符串。

其中s.size() 获取字符串的长度, 使用s[i]可以访问对应位置的字符。c++中的字符串是可变的，可以直接用s[i]=x的方式改变字符串。

## null和 "" 有什么区别
在字符串问题中，我们会看到null和"",但这两者有什么区别呢

null 表示空对象

Java中一切皆对象的思想，null用来表示空对象。我们不能对空对象做任何操作，除了"=" 和"=="。

`String s = null;`

`s = None`

`string &p = *static_cast<string *>(nullptr);`

空串

Java:
```
String s = "";
```
Python:
```
s = ""
s = str() # 等价于 s= ''
```
C++:
```
string s;
```
这个声明中，s不是空对象，是指向实实在在的堆内存的。只是这段内存中没有数据而已，s此时是个空串。

我们可以对s做所有字符串的操作。例如取长度、拼接、替换、查找字符等。

其他还有很多常见的一些 String 的函数经常用到，如:
- substring, 取子字符串
- startsWith, 判断一个字符串是否以某个字符串开头
- endsWith, 判断一个字符串是否以某个字符串结尾
- compareTo, 比较两个字符串的大小，一般用于按照字典序排序字符串
- indexOf，查询一个字符串里另外一个字符串第一次出现的位置
- lastIndexOf, 查询一个字符串里另外一个字符串出现的最后一个位置
- format, 格式化字符串
请前往参考资料获得更详细的用法描述

参考资料
- Java: http://www.runoob.com/java/java-string.html
- Python: http://www.runoob.com/python/python-strings.html
- C++: https://www.jianshu.com/p/90584f4404d2

接下来，我们再来看一下，在面试中，我们应该如何与面试官进行沟通。

首先，与面试官沟通时要遵守一个基本原则：
>不要把面试官当作你的 Interviewer，而要当作你的 Co-worker

所以你们俩之间：
- 你可以问他索要提示，但是尽可能的不要问太多提示。正如工作中，你可以问你的同事寻求帮助，但是你问太多，问得事无巨细人家也很烦。
- 沟通之后再动手。正如工作中，你的同事和你合作的时候，不会喜欢你一声不吭的先按照自己的想法把代码写了。
- 意见不合别吵架，先认可对方的想法。正如工作中，你和同事讨论一个问题的不同解决方案的时候，最好先说，我觉得你的方法挺好的，然后再说，不过我觉得有个问题。而不是：我艹你这什么sb方案 / 这肯定不对呀 / blabla。何况面试过程中，面试官是开外挂作弊知道了正确答案的一方，多认可他提出的质疑。

那在我们写面试题时，应该如何与面试官沟通呢？

面试中有两类极端的求职者：
- 第一类：一边写一边说，生怕面试官 for 循环看不懂。
- 第二类：一声不吭开始写。

这两类求职者都容易挂掉面试。第一类求职者 80%+ 会不够时间写完面试题。第二类求职者 60%+ 会理解错面试官想要他实现的内容或者使用了错误的方法进行实现。

更好的办法是：
- 首先和面试官进行算法和实现方式上的沟通，从面试官那里得到确认你的方法是OK的，写出来是可以过的。
- 开始写代码时，只对一些可能对方不太看得懂的做解释。如果他正在玩手机没看你，就不用理他赶紧写完。
- 写完之后再一股脑给他解释代码

这样就算你没有足够的时间解释代码，但是代码只要能写完，挂的几率就减少了很多。

以下是课后的补充内容，大家可以根据自己的情况选学

本章的补充内容有：
- 使用 Rabin Karp 算法解决 strstr（必学）
- 最长回文子串O(N)算法 —— Manacher's Algorithm（选学）

在解决 strstr 这个问题时，KMP 算法学起来比价费劲，不好理解，且对于其他的算法面试问题没有什么帮助。这里推荐大家学习一个替代品 ——
Rabin Karp Algorithm。这个算法同样可以达到 O(n + m) 的线性时间复杂度，而且其利用到的哈希函数基本实现原理是必须掌握的面试算法知识点。

# [字符串查找之 Rabin Karp算法](https://www.lintcode.com/problem/strstr-ii/)

# 最长回文子串标准算法 Manacher's Algorithm
网上已经有比较好的参考资料，不再赘述。该算法时间复杂度证明比较困难，如果有空的话，可以纯粹背下来代码就行。

[中文版](https://segmentfault.com/a/1190000003914228)

[英文版](https://www.geeksforgeeks.org/manachers-algorithm-linear-time-longest-palindromic-substring-part-1/)

# 什么是位运算
接下里我们来看一下位运算操作的基础知识

程序中所有数在内存中都以二进制形式储存。位运算（bit operation）就是直接对整数在内存中的二进制位进行操作。使用的主要目的是节约内存，加速运行，以及对内存要求苛刻时使用。

位运算在面试中的“初衷”是考察面试者的基本功，但不幸，位运算所考察的，大部分是知道就知道, 不知道不知道。

## 按位与操作
主要讲解“按位与”（and）操作，操作符为&。

将A和B的二进制表示的每一位进行与操作，只有两个对应的二进制位都为1时，结果位才为1，否则为0。
```
1 & 1 = 1
1 & 0 = 0
0 & 1 = 0
0 & 0 = 0
```
例如：

下面 (x)y表示 x 是 y 进制。

A = (10)10 = (001010)2 （注意高位全是0）

B = (44)10 = (101100)2

A & B = 10 & 44 = 001010 & 101100 = (001000)2 = (8)10

具体的Java程序如下：
```
int a = 10 & 44; // a的值是8
```
Python版本类似:
```
a = 10 & 44
```
### 按位与相关题目
[计算一个32位整数的二进制表示中有多少个1](https://www.lintcode.com/problem/count-1-in-binary/)

例如32(100000)，返回1；5(101)，返回2；1023(1111111111)，返回10。

#### 算法思路：
用1不断左移（左移操作可参见下文其他操作，每次和num做按位与看是否为0，不是0的话说明这一位是1。左移32次后停止。代码如下：
Java:
```
public class Solution {
    public int countOnes(int num) {
        int count = 0;
        for(int i = 0 ; i < 32; i++) {
            if((num & (1<<i)) != 0) {
                count++;
            }
        }
        return count;
    }
}
```
Python :
```
class Solution:
    def countOnes(self, num):
        count = 0
        for i in range(32):
            if (num & (1 << i)) != 0:
                count += 1
        return count
```
Q：这方法有啥问题没有？

A：几乎没有，但是不管这个数是几，总要循环32次，稍微有点费时，而且看上去很蠢笨。

#### 更精妙的算法
不断用num和num-1做按位与，结果直接赋给num。只要num不为0，就重复该过程。最后返回以上过程的次数即可。代码如下：

Java:
```
public class Solution {
    public int countOnes(int num) {
        int count = 0;
        while (num != 0) {
            num &= num - 1;
            count++;
        }
        return count;
    }
}
```
Python:
```
class Solution:
    def countOnes(self, num):
        if num < 0:
            # Python的整数是无限长的, -1在Java/C++的32位整数中为: 11...11111 (32个1)
            # 但是在Python中为: ...1111111111111 (无限个1)
            # 因此在遇到负数时要先截断为32位
            num &= (1 << 32)-1
        count = 0
        while num != 0:
            num &= num - 1
            count += 1
        return count
```
Q：这为啥可以？

A：其实原理很简单，先说结论：每一次num &= num - 1会使得num最低位1变为0。

例如12，二进制表示为1100，减1后的二进制表示为1011。注意到了吗，减1后，最低位1变成了0，而最低位1后面的0全变成了1，高位不变。这样和原数按位与后，就只有最低位1发生了变化。所以该过程循环了多少次，就说明抹掉了多少个1。这对于其余正整数也是适用的。

但是要注意的是，Python中的整数是无限长的，负数的二进制表示中会有无限个前导1，因此要先将负数截断至32位。

## 位运算其他操作
其他的位运算操作同样重要，可参考[九章算法——位运算入门教程](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/72)自行学习，这里附上各自链接：

- [左移操作](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/72) A << B
- [右移操作](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/75) A >> B，A >>> B
- [按位或操作](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/77) A | B
- [按位非操作](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/78) ~A
- [按位异或操作](https://www.jiuzhang.com/tutorial/bit-manipulation/79) A^B

接下来我们来看一下子数组和前缀和的相关知识。

Video: Subarray 子数组问题 (前缀和，prefix sum)
